# Die Sozialtopographie der Schwabenkinder: Eine GIS-gestützte Untersuchung jugendlicher Arbeitsmigration aus Vorarlberg und Tirol nach Oberschwaben 1812-1938

*For an English version, see [here](https://github.com/xeilian/schwabenkinder/blob/main/README_en.md)*

## Ziel des Projekts

Die Freizeitillustrierte 'Die Gartenlaube' berichtete in einer Ausgabe von 1866 von einer seltsamen Begebenheit, die sich in einem Wirtshaus irgendwo zwischen Lindau und Bregenz ereignet hatte: *“Da saß eine Schaar rothwangiger Knaben und Mädchen in allen Altersclassen, vom siebenten bis zum fünfzehnten Lebensjahre, still ein Jedes in sich gekehrt [...]”* [^fn1] Die Kinder wurden anschließend in Ravensburg dem Hütekindermarkt zugeführt, wo sie unter den kritischen Augen der schwäbischen Bauern und Bäuerinnen auf ihre Leistungsfähigkeit überprüft und in ihre Dienste aufgenommen wurden. *“Es ist eben ein Stück Sclavenhandel, man mag sich abmühen, wie man will, die häßliche Sache mit milderem Auge zu betrachten.”*[^fn1] Szenen wie jene aus dem Jahr 1866 waren vor einem Jahrhundert Alltag im mittleren Alpenraum: stets im März verließen Kinder zwischen sieben und fünfzehn Jahren ihre Heimat in Österreich, Liechtenstein und der Schweiz, um in Süddeutschland landwirtschaftliche Arbeiten zu verrichten.

Genau jenes Phänomen, welches seit dem 17. Jahrhundert schriftlich belegt ist, habe ich Ende 2023 im Rahmen meiner Bachelorarbeit an der Universität Heidelberg bearbeitet. Das Herzstück der Arbeit war die erstmalige vollständige Auswertung der Schwabenkinder-Datenbank, die zwischen 2008 und 2012 durch den Zusammenschluss von Museen und Stadtarchive aus fünf Ländern im Rahmen des EU-Interreg IV-Projekts entstand. Jene Datenbank enthält 7.040 Schwabengänge von insgesamt 5.425 Kindern in einem Zeitraum von 1697 bis 1938, wobei solche zwischen den Jahren 1860 und 1920 über 85% der Datensätze ausmachen. Bei der Lektüre eines beliebigen Datensatzes erfährt man neben biographischen Details wie Name, Geschlecht, Diensteintrittsalter, Herkunftsort und -region auch Informationen zu den Arbeitseinsätzen in Oberschwaben. Dazu gehören Angaben über den Dienstbeginn bzw. -ende, den Einsatzort mit der dazugehörigen Gemeinde, den Namen des Dienstherrn und die Dienstbezeichnung. Zusätzlich sind teils Auskünfte über den Start und das Ende der Schulbefreiung enthalten[^fn2].

Sämtliche Geodaten zu Herkunfts- und Arbeitsorten sind jedoch nur in Textform enthalten, was eine Auswertung mittels Geoinformationssystemen (GIS) unmöglich macht. Um jedoch die geographische Verteilung sowie die kumulative Häufigkeit dessen in gewissen Regionen deutlich zu machen, wurden sämtliche Orte georeferenziert. Mithilfe methodischer Erkenntnisse der spatial history und der Geschichte von unten wurden in der Arbeit die Ergebnisse dieser Auswertung präsentiert und kritisch mit der Hinzunahme von vorhandenem Quellenmaterial und wissenschaftlichen Auswertungen eingeordnet. Mittels wirtschaftlicher, demographischer und topographischer Erkenntnisse wurden des Weiteren die Push- und Pullfaktoren der geographischen Verteilung offengelegt, die zu den Migrationsbewegungen geführt haben. Auch wird beleuchtet, wie die Kinder überhaupt von ihren Herkunfts- zu ihren Dienstorten gelangten. Aus diesen Erkenntnissen entstand am Ende eine Sozialtopographie, die das Schwabenkinderwesen auf systemischer Ebene erfasste.



[^fn1]: [o.A.]: Ein Kinderhandel, in: Die Gartenlaube 4 (1866), S. 55. https://de.wikisource.org/wiki/Ein_Kinderhandel.
[^fn2]: Bauernhaus-Museum Wolfegg (Hrsg.): Die Schwabenkinder Datenbank, online: Schwabenkinder.eu, https://www.schwabenkinder.eu/de/Datenbank/datenbank-suche/ [22.11.2023].
